
    Возможность работы в режиме жёсткого реального времени.
    Простота реализации и минимальные затраты на использование.
    Высокая устойчивость к помехам.
    Арбитраж доступа к сети без потерь пропускной способности.
    Надёжный контроль ошибок передачи и приёма.
    Широкий диапазон скоростей работы.
    Большое распространение технологии, наличие широкого ассортимента продуктов от различных поставщиков.

Недостатки

    Небольшое количество данных, которое можно передать в одном пакете (до 8 байт).
    Большой размер служебных данных в пакете (по отношению к полезным данным).
    Отсутствие единого общепринятого стандарта на протокол высокого уровня, однако же, это 
и достоинство. Стандарт сети предоставляет широкие возможности для практически 
езошибочной передачи данных между узлами, оставляя разработчику возможность 
вложить в этот стандарт всё, что туда сможет поместиться. В этом отношении CAN 
подобен простому электрическому проводу. Туда можно «затолкать» любой поток 
нформации, который сможет выдержать пропускная способность шины. Известны примеры 
передачи звука и изображения по шине CAN (Россия). Известен случай создания системы 
аварийной связи вдоль автодороги длиной несколько десятков километров (Германия). 
(В первом случае нужна была большая скорость передачи и небольшая длина линии, 
во втором случае — наоборот). Изготовители, как правило, не афишируют, как именно 
они используют полезные байты в пакете.
