1. Традиционный

Электролит - по 20 мкФ на каждые 300 мА потребляемого тока.
Увеличиваем цифру до следующего значения из ряда Е6 (потому как электролиты чаще всего из этого ряда можно найти), 
но так, чтобы если из этого значения вычесть 20% оно не стало меньше расчетного. 
Если меньше - берем следующее значение из ряда.

Керамика - 0,1 мкФ на один каждые 4 корпуса простой логики (ЛА, ЛН, ЛЛ и т.п.) и по 
одному на каждый корпус сложной логики (регистры, счетчики и т.п.).


2. Расширенный

 см. Книгу
 "Проектирование высокоскоростных цифровых устройств"
 с.391

Какие бывают странности:
а) электролит имеет слишком маленькую (десятки мкФ) или слишком большую (??) ёмкость.
б) керамика имеет слишком маленькую (меньше 0,1 мкФ) или слишком большую (>= ~1 мкФ) ёмкость одного конденсатора.
в) керамических конденсаторов слишком мало (<=~10) или слишком много (>~100).


