Сигма-дельта АЦП состоит из двух частей: модулятор и цифровой ФНЧ.
Модулятор преобразует входное напряжение Uвх в последовательность импульсов, а ФНЧ формирует выходной код.

Uвх подается на вычитатель, где из него вычитается опорное напряжение +Uоп или -Uоп, в зависимости от того, был ли превышен порог компаратора на предыдущем шаге.
Интегратор формирует пилообразное напряжение, наклон пилы зависит от напряжения на выходе вычитателя. Как только пила пересекает уровень нуля, срабатывает компаратор и на следующем такте пила развернется в направлении нуля. Вообще говоря, уровень компаратора может быть любым, главное чтобы пила не подходила близко к уровням Uоп.
С выхода компаратора сигнал поступает на тактируемый триггер. Частота тактирования определяет время шага работы модулятора и минимальное время «1» или «0» на выходе модулятора. В конечном итоге частота определяет время преобразования.
Далее сигнал поступает на аналоговый ключ, который коммутируя +Uоп и –Uоп замыкает обратную связь.
На вход ФНЧ поступает последовательность нулей и единиц, при этом количество «1» в единицу времени пропорционально Uвх. Так при Uвх=-Uоп будут одни нули, при Uвх = +Uоп – одни единицы. Нулевому уровню Uвх будет соответствовать равное количество нулей и единиц. Остается только их сосчитать и вычесть уровень нуля равный (+Uоп – -Uоп)/2.

Для примера Uоп = 2В; Uвх = 1В.

Напряжение на выходе интегратора принимает значения:


 0+(1-2) =-1; => 0
-1+(1+2) = 2; => 1
 2+(1-2) = 1; => 1
 1+(1-2) = 0; => 1
 0+(1-2) =-1; => 0
-1+(1+2) = 2; => 1
 2+(1-2) = 1; => 1



Здесь постоянная времени интегратора такая, что за 1 такт напряжение на его выходе становится равным напряжению на его входе. При другой постоянной времени изменится крутизна пилы, но соотношение нулей и единиц останется то же.
Интерактивный сигма-дельта модулятор от Analog Devices
Возьмем 8 импульсов 0,1,1,1,0,1,1,1. Сумма равна 6. Это и будет выходной код АЦП. 6/8=0.75. А весь диапазон -2...+2 равен 4В.
4*0.75=3; И минус уровень нуля 3-2 = +1В. Максимальный код для 8 импульсов равен 8, а это уже 4 разряда, но он будет достигнут только если Uвх>=Uоп. Поэтому проще всего ограничить счет по максимальному значению счетчика и сделать его равным 7, тогда для 8 тактов хватит 3разрядов. И маскимальный код будет соответствовать 7/8 = 1.5В