Микросхема К176ИЕ18 представляет собой специализированный двоичный счётчик с генератором и мультиплексором. Микросхема К176ИЕ18 была разработана специально для работы в схемах электронных часов, но находит применение и в других устройствах.

К176ИЕ18 является усовершенствованным вариантом микросхемы К176ИЕ12 (об отличиях сказано ниже).

В состав микросхемы К176ИЕ18 входит генератор (выводы 12 и 13), рассчитанный на работу с внешним кварцевым резонатором частотой 32 768 Гц, и два делителя частоты с коэффициентами деления 215=32768 и 60. Сопротивление резистора R1 может находиться в пределах 10-33 МОм. Конденсатор С3 служит для точной подстройки частоты. На выходах Т1-Т4 DD1 формируются импульсы с частотой 128 Гц и скважностью около 4, сдвинутые между собой на четверть периода. Они необходимы для коммутации разрядов индикатора в часах при динамической индикации. Сигнал с частотой 1 Гц с вывода 4 микросхемы можно использовать для зажигания разделительной точки.

ИС К176ИЕ18 имеет специальный формирователь звукового сигнала. При подаче на вход HS импульса положительной полярности с одноименного выхода микросхемы К176ИЕ13 на выводе 7 К176ИЕ18 появляются пачки отрицательных импульсов с частотой заполнения 2048 Гц и скважностью 2. Длительность пачек - 0,5 с, период заполнения - 1 с. Выход звукового сигнала (вывод 7) выполнен с "открытым" стоком и позволяет подключать излучатели сопротивлением более 50 Ом без эмиттериых повторителей.
 

Интегральная микросхема К176ИЕ18 во многом напоминает К176ИЕ12. Ее основное отличие состоит в том, что выходы T1—T4 выполнены с «откры­тым» стоком, что позволяет подклю­чать к ним сетки вакуумных люмине­сцентных индикаторов без согласующих ключей.

Для надежного закрывания индика­торов по сеткам скважность импуль­сов на выходах T1—T4 микросхемы К176ИЕ18 равна 32/7 (вместо четырех в К176ИЕ12). 

Следует помнить, что вакуумные лю­минесцентные индикаторы зеленого све­чения в темноте кажутся значительно более яркими, чем при свете, поэтому желательно предусмотреть изменение яркости их свечения. Для этой цели в микросхеме К176ИЕ18 предусмотрен вход Q. Подав уровень 1 на этот вход, можно в 3,5 раза увеличить скваж­ность импульсов на выходах T1—T4 и во столько же раз уменьшить яркость свечения индикаторов.